# git工作上手

最近给新人培训了下git的使用，以为会用讲的原理，然后发现在实际使用的时候还是错误百出，所以这一章节主要写怎样快速创建一个项目仓库进行开发。

刚刚进入单位的开发新人，一般第一天就会给你git仓库权限，让你首先熟悉代码，当然也有公司第一周你就要写代码了，我见了很多新人都是直接写个demo，领导要检查直接把文件夹打包发过去，对于程序员来说这个几乎是不能接受的。

但刚刚工作的你是否对于git一知半解，却无从下手，下面我来一步步告诉你应该怎么做。



## 一、首先知道Git是什么？

git是一个开源的分布式管理系统，这里你可以先理解成，git是一个管理代码的工具。

**Git三个概念**

想要使用Git，必须要知道三个基本的概念：**工作区**、**暂存区**、**版本仓库**

首先我们通过`git init`初始化一个文件夹为demo项目的版本仓库。

#### 1、工作区

用编辑器打开demo文件夹，我们看到的就是工作区的内容。

在工作区，我们可以对文件进行增删改查，确认没问题的文件可以提交到暂存区



#### 2、暂存区

通过命令`git add`,我们看到的文件会增加索引，保存在git管理的一个区，我们看不到，可以通过`git status或git diff` 看到,这个区就是暂存区。

由Git原理我们可以知道，暂存区仅仅会保存修改的或新增的文件。如果没有更改暂存区就是空的。

暂存区不会记录快照，可以随时恢复到工作区，也可以通过提交命令，提交到版本仓库，它是连接工作区和本地版本仓库的优秀设计。

暂存区是原子提交，代表要么将暂存区的内容全部提交到仓库，要么全部不提交。



#### 3、版本仓库

版本仓库、索引库、Git仓库，这几个说的代表的都是同一个概念，版本仓库。

版本仓库又分为两种，本地版本仓库和远程版本仓库，二者又是相对的，可以互为远程仓库。

版本仓库就是Git每次进行快照的地方，通过git命令，可以将文件的版本压缩，增加索引，放在目录.git文件夹中。

版本仓库通过.git目录管理，所以Git的操作大都在本地，只会在多人协作时，同步到远程仓库。

远程仓库一般在会搭建在服务器上，通过网络可以让不同地点不同时间的人，只要有网络就可以将这个demo仓库同步到本地，这样其他人就可以在自己的电脑上就行开发了




Git管理的文件状态有：已暂存、已修改、已提交

- 已暂存：修改或新建的文件，提交到暂存区后
- 已修改：仅修改的文件
- 已提交：暂存区的文件，提交到仓库



## 二、安装git

https://git-scm.com/downloads

这里有mac、linux、windows安装的方法，根据自己的电脑安装就行了，并不难。

安装完成后，打开命令行工具，我这里以window演示：

新建一个文件夹，右键，出现了`Git Gui Here` 和 `Git Bash Here`, Gui是git提供的git图形界面工具，暂时不用，后面再讲。Bash 我们可以用来输入git命令，从而操纵git仓库。

我们点击 `Git Bash Here` 出现了一个命令行工具。

运行命令 `git --version` 查看git的版本信息

`git` 可以看到Git的用法




## 三、配置git

`git config --global user.name "zhangsan"`
`git config --global user.email "103233@qq.com"`

这样每次提交代码都会带上你的用户名和邮箱



## 四、新建项目，使用git管理

> 两个新人在开发前期，新建了两个文件夹，开发同个项目，上传到一个仓库的不同分支，最后还想要合并在一起，这是不对的，所以这里强调下项目。

一般情况下，开发一个项目，作为一个项目仓库。如果这个项目需要开发不同的功能，只需要在这个项目项目仓库拉取不同的分支，开发完毕后合并到生产环境就可以了。

如果两个人一人一个项目，最好是新建两个仓库，各自部署。

这里我们开始实际操作：

(1)、新建文件夹，`demo`,作为项目的根目录。

(2)、`cd demo` 进入demo目录，在当前目录下执行命令：

`git init` 这时demo目录将成为一个git仓库。

执行`ls -al` 我们可以看到有个.git 文件，这里保存着git保存的版本和压缩的文件信息

(3)、git init 后默认当前分支会是master分支。

(4)、我们在demo目录下新建一个文件`index.js` 

index.js文件内容：

```
add a index.html file
```
(5)、假设上面一步就是我们平常开发的过程，会新建一些文件，或者修改一些文件，我们本地环境没有问题后，需要提交到git仓库。

(6)、执行`git add .` 命令，将会将文件保存到暂存区。执行`git status` 会展示当前暂存区修改的文件

(7)、执行`git commit -m '注释内容'` 将暂存区的文件提交的本地的git仓库。这里的git仓库还是demo文件夹，只不过git将当前版本压缩打了个镜像，放在了.git目录中。

此时我的项目demo就已经用git管理起来了，但是只有我们本地当前这个仓库，如果另一个同事要开发这个项目，没办法获取代码。所以此时我们要将git代码推送到远程仓库，这个远程仓库包括github、gitlab、gitee等，一般公司都是使用gitlab。所以我们就用github举例。



## 五、新建仓库，并配置公钥

我们之前的demo项目只是在我们电脑本地，所有没法和其他人共享，那么想要共享，我们就需要远程仓库，将我们本地的项目同步到远程仓库。首先注册一个github账号，（gitlab也是一样的）。
然后新建仓库，填写必要的信息，新建项目后，会发现这个项目什么也没有，然后我们配置公钥。

这里有两种方式和本地仓库关联，一种是通过http的方式，一种是通过ssh的方式，http每次都需要去验证账号信息，不利于我们同步代码，所以我们选择ssh，只需要一次配置。

(1)、现在本地生成key

(2)、将key配置到用户设置中或项目设置中




## 六、在githab新建仓库，并关联本地仓库

> 这里有很多种关联仓库的方法，我们属于本地已经存在文件夹，所以选择第二个的命令。执行命令：

```
cd demo

git init

git add .

git commit -m 'relate rep'

git remote add origin git@sdfsfd

git push -u origin

```



## 七、给项目添加.gitignore文件

> 该文件的作用是忽略某些不需要添加到版本库的文件，由于git记录版本，相当于每次将所有文件打个镜像，如果每次都有大文件记录，那么git拉取代码，占用的空间都会很大，所有比较好的做法就是将这些文件忽略，比如：安装的依赖，配置文件，二进制文件，打包的文件，临时文件等，前端常忽略有：

**.gitignore**

```
# 忽略某个文件,直接写他的名字就可以
main.exe

# 使用*
build/*.js

# 忽略任何目录下的文件夹
node_modules/

# 忽略当前目录下的文件,不会忽略dist/test
/test

# 忽略dist目录及其子目录下的所有.txt文件
dist/**/*.txt
```



## 八、多人开发合作

关联好仓库，就可以愉快的开发了。现在我们本地和远程都是master分支，master分支一般作为稳定分支，我们一般会`git checkout -b dev` 创建并检出dev分支，再dev分支上开发，开发完成后，再dev分支

```
git add .
git commit -m 'dev'
git push
```

执行命令合并到master

```
git checkout master

git merge dev
```
这样就将开发的dev分支代码合并到master分支了。















